#### 单例模式

##### 单例模式的定义

`在整个程序的生命周期中，有且只有一个这样的实例，并且保证是线程安全的。`

##### 单例模式的应用场景

例如`Spring`中的`ApplicationContext`，还有数据库的连接池都属于单例的模式，他们只会存在一个实例。

##### 单例模式的几种写法

###### 饿汉式单例

我们先来看写法

```java
public class HungrySingleton{
	private final HungrySingleton instance = new HungrySingleton();
    private HungrySingleton(){}
    public static HungrySingleton getInstance{
        return instance;
    }
}
```

饿汉式的单例写法，就是在一开始就创建好了对象，并且调用`getInstance`时候直接将对象返回，这也是最简单的单例写法。

首先我想说的是，由于在`JVM`层面，这个对象就已经创建完成，所以不存在`线程安全问题`但是，如果这种单例的写法多了，那么就会存在明明我没有使用这个类却还是被`JVM`分配内存的情况，造成不必要的资源浪费。

不过，如果系统中这种单例写法比较少的话，还是挺方便的不是吗。

###### 懒汉式单例

相比`饿汉单例`的写法，其实对于`内存浪费`这一块问题的优化，由于懒汉遵循，`你如果不使用我，那么我就不初始化`的原则，所以对于`饿汉单例`的写法要相对好一些。

这里要说明的一点，懒汉式其实也有不下两种的写法，我这里就直接使用`静态内部类的方法`来代表懒汉式单例。这样是比较优的一种写法。

```java
public class LazySingleton{
    public static LazySingleton getInstance(){
        return LazySingletonHolder.LazySingleton;
    }
    private LazySingleton(){}
    private static class LazySingletonHolder{
        public static final LazySingleton = new LazySingleton();
    }
}
```

为什么说这种方法会优于其他的`懒汉式单例`呢，这个我们从类的加载顺序开始讲解，首先，当`LazySingleton`被`JVM`装载的时候，第一步会去装载`LazySingletonHolder`这个静态的内部类，而由于存在于内部类中的`LazySingleton`未被用于逻辑处理，所以`暂时`不会被初始化，当外部调用了`getInstance`的时候，才会被初始化。这样就避免了内存浪费的问题。

这种形式避免了内存的浪费，又因为内部类一定会在方法调用之前初始化，所以巧妙的避免了线程安全问题。

所以懒汉式的单例模式，我比较推荐这种，当然为了让`看客`能够理解，这种的好处，我就简单的写出不使用这种方法会有什么隐患。

那么第一种最简单的写法

```java
public class LazySingleton{
    private static lazySingleton instance = null;
    private lazySingleton(){}
    public static LazySingleton getInstance(){
        instance = new LazySingleton();
        return instance;
    }
}
```

大家可以很明显看出，这种单例模式虽然符合你`需要我的时候，我才初始化`的定义，但是这个方法很明显的线程安全问题。

那么我们为了解决线程安全问题最简单的方法，就是加上`synchronized`

```java
public class LazySingleton{
    private static lazySingleton instance = null;
    private lazySingleton(){}
    public synchronized static LazySingleton getInstance(){
        instance = new LazySingleton();
        return instance;
    }
}
```

但是，这线程安全虽然保证了，却有明显的性能问题，这把`同步锁`锁在了`类`上，那么势必会造成使用的时候造成范围较大的挂起，那么我们可以尝试将`synchronized`放到方法里面，使用块来做。

```java
public class LazySingleton{
    private static lazySingleton instance = null;
    private lazySingleton(){}
    public  static LazySingleton getInstance(){
        if(null==instance){
            synchronized(LazySingleton.class){
            	instance = new LazySingleton();
        	}
        }
        return instance;
    }
}
```

这应该来说，已经是非常好的写法了，因为我们保证了他一定是`同一个对象`，不过，如果我们通过多线程调试可以发现，如果当两个线程同时准备进入`synchronized`块的时候，势必只有一个线程能够拿到对象的锁，另外一个线程被阻塞，直到另一个线程释放锁。当持有锁的线程成功`new`出了`LazySingleton`对象的时候，释放锁并离开同步块，另外一个在外边等待的线程拿到锁进入同步块的时候，其实`又再一次new`了这个对象。

虽然看起来是`同一个对象`但是，其实是已经`初始化了两次`。所以这里还是存在有瑕疵的地方，那么如何解决呢？

这里有一种叫做`双重锁`的写法，即在同步块内再判断一次是否为空，这样就一定保证对象只有一次初始化了。

```java
public class LazySingleton{
    private static lazySingleton instance = null;
    private lazySingleton(){}
    public  static LazySingleton getInstance(){
        if(null==instance){
            synchronized(LazySingleton.class){
                if(instance==null){
                    instance = new LazySingleton();
                }
        	}
        }
        return instance;
    }
}
```

希望看到这里你会发现，我们在处理线程安全和资源浪费的问题上，其实已经花了很多的精力和时间，那么这也是我推荐使用`静态内部类`的原因，让`JVM`替我们处理这些繁杂的琐事。

##### 反射破坏与序列化破坏

作为单例模式的的设计者，肯定不希望自己定下的`getInstance`规则被破坏。

但是你不能排除，就是有这种想法的人去按照自己的意愿去使用你设计的类。

在这里，所谓的`破坏`即是不用你提供的`获得单例的方法`而得到你的`实例`。

其实在上面几种设计中，反射和序列化都可以轻易破坏你的设计。

###### 反射破坏

```java
public static void main(String[] arg){
    
    try{
        Class<?> clazz = LazySinglton.class
        Constructor c = clazz.getDeclareConstructor(null);
        c.setAccessible(true);
        //通过反射初始化
        Object obj = c.newInstance();
        
        Object obj1 = LazySinglton.getInstance();
        
        // obj==obj1  false
        
    }catch(Exception e){
        // todo
    }
    
}
```

这个情况下，显然违背了`系统中只有一个实例`的定义，所以为了不让使用反射破坏我们的单例，可以在构造方法里写点判断。

```java
public class LazySingleton{
    private static lazySingleton instance = null;
    private lazySingleton(){
        if(instance!=null){
            throw new RunTimeException("can not create more instance!")
        }
    }
    public static LazySingleton getInstance(){
        instance = new LazySingleton();
        return instance;
    }
}
```

###### 序列化破坏

为什么序列化可以破坏我们的已经单例呢，这是因为，`序列化是不走构造方法的`，他的本质是对类进行`字节码的重组`，直接组装一个类的结构，再被直接加载到`JVM`中，所以本质上，他不会按照一个类的正常生命周期去走构造方法，自然我们的刚刚的反射措施也就没了意义。

那么如何预防呢，首先，在`ObjectInputStream`中，有一个`readObject`方法。也就是从序列化出去的文件中去读取被写在文件中的对象，那么在源码中，默认会调用一个`readResolve`方法，这是序列化在`嗅探`，如果被序列的类有重写这个方法，那么所返回的`Object`就拿这个方法的返回值，并且覆盖之前字节码重组后的对象，虽然本质上还是`new了两次`，但是这是`JDK`层面的问题，最后会有`GC`回收，有点无伤大雅的感觉。

```java
public class LazySingleton{
    public static LazySingleton getInstance(){
        return LazySingletonHolder.LazySingleton;
    }
    // 重写方法
    public Object readResolve(){
        return LazySingletonHolder.LazySingleton;
    }
    private LazySingleton(){}
    private static class LazySingletonHolder{
        public static final LazySingleton = new LazySingleton();
    }
}
```

##### 注册式单例

其实上面说了那么多，无非就是想要介绍这个`注册式单例`，这种单例的写法，完美的解决了以上我们说的所有问题。没错，他就是这么强大，以至于以后小伙伴可以直接使用这种方法，而无需有后顾之忧。

注册式单例也有两种的写法，一种是`容器缓存`，另外一种是`枚举登记`。

###### 枚举登记

```java
public enum EnumSingleton {
	INSTANCE;
    public static EnumSingleton getInstance(){
    	return INSTANCE;
    }
}
```

这中枚举的单例，当你想要序列化时，在`readObject`的底层实现中，判断是如果是枚举的时候，将会调用`Enum.valueOf`方法，获得带有class类型和枚举位置的枚举实例，而这个枚举实例早就在`static`块中初始化完成了，这里是用了饿汉单例的设计思想，所以序列化后的依旧还是那个`static变量`。

而当你想要使用反射的时候，即便是填对了参数，也依旧无法正常实例化，这是因为在`Constructor`有对`newInstance`的底层方法做了判断，如果是`Enum`类型，就会在`newInstance`报错，阻止你反射暴力使用。

这也是在`《Effective Java》`中最推荐的单例实现方法。

###### 容器缓存

这个大家可以联想一下`spring`中的`ioc`容器，就是很典型的容器单例。



##### 一些总结

单例模式的实现，其实很简单，使用也非常简单，我们不必要对这种模式`生搬硬套`，而是要找到最适合自己的方式。不然就会有点束缚住了自己。



